# 数据库简答题

## 第一章 概述

### 试述数据库的三级模式结构

模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是全体用户数据的最小并集。数据库模式以某一种数据模型为基础，综合考虑了所有用户的需求，并将这些需求有机地结合成一个逻辑整体。一个数据库只有一个模式。外模式是用户的数据视图，是用户可看见和使用的局部数据逻辑结构和特征的描述，是与某一具体应用有关的数据的逻辑表示。显然，外模式是模式的子集，且可以有多个。内模式是数据库中数据的物理结构和存储方法的描述，是数据在数据库内部的表示方式。内模式负责定义所有数据的物理存储策略和访问控制方法。一个数据库只有一个内模式。

### 数据库采用三级模式结构有什么好处？

数据库系统采用外模式、模式、内模式三级模式结构，三级模式是对数据的三个抽象级别，它把数据的具体组织留给DBMS管理，使用户能逻辑地抽象地处理数据，而不必关心数据在计算机中的具体表示方式和存储方式，不必考虑存取路径等细节。DBMS在这三级模式之间提供了两层映像：外模式/模式映像、模式/内模式映像。正是这两层映像保证了数据库系统中的数据具有较高的逻辑独立性和物理独立性。另外，外模式是数据库安全性的一个有力措施，模式实现了数据的共享，减少了数据的冗余。

### 什么是程序与数据的逻辑独立性和物理独立性？

程序与数据的逻辑独立性是指当模式改变时，可由数据库管理员改变外模式／模式映像，使得每个外模式保持不变，而应用程序是根据外模式编写的，从而不必修改应用程序。程序与数据的物理独立性是指当内模式改变时，可由数据库管理员改变模式/内模式映像，使得模式保持不变（外模式当然也不变），从而不必修改应用程序。

## 第二章 关系数据库

### 试述关系模型中的三类完整性约束条件

关系模型中有三类完整性约束，包括实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性。其中实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，被称作是关系的两个不变性，应该由关系数据库系统自动支持。实体完整性规则：若属性A是基本关系R主码中的属性，则属性A不能取“空值”。参照完整性规则：若属性（或属性组）F是基本关系R的外码，它与基本关系S的主码Ks相对应（R和S可以是同一个关系），则对于R中每个元组在F上的值必须等于S中某个元组的主码值或者取空值（F的每个属性值均为空值）。用户定义的完整性是针对某一具体的关系数据库的约束条件，它反映了某一具体应用所涉及的数据必须满足的语义要求。

## 第三章 结构化查询语言SQL

### 试述列级完整性约束条件和表级完整性约束条件的区别

​列级完整性约束条件中涉及的属性只能是本列中的属性，而表级完整性约束条件中涉及的属性可以是本表中所有列中的属性

### SQL语言中是如何实现实体完整性和参照完整性的？

​SQL语言中，在用CREATE TABLE语句创建表时，可以用PRIMARY KEY定义主码，定义主码即实现了实体完整性；也可以用FOREIGN KEY REFERENCES定义外码，定义外码即实现了参照完整性

### 在SQL Server系统中有哪几种形式实现用户定义完整性？

​用户定义的完整性就是针对某一具体应用的数据必须满足的语义要求。在SQL Server中可以在列级或表级用NOT NULL（属性取非空值）、UNIQUE（属性取值唯一）和CHECK（检查属性值是否满足一个逻辑表达式）三种形式实现用户定义的完整性。另外，T-SQL语言中的DEFAULT（属性取默认值）也可以理解为列级用户定义的完整性约束

### 在RDBMS中，在参照关系中删除元组或修改主码值时，若违反参照完整性，一般有哪几种处理方式？

​三种处理方式：(1)拒绝（NO ACTION）执行，即不允许执行该操作，一般为默认违约处理方式。(2)级连（CASCADE）操作，表示当删除或修改被参照表的一个元组造成了参照表中某些元组的外码违反了参照完整性约束，则系统会自动删除或修改参照表中所有违反参照完整性约束的元组。(3)设置为空值（SET NULL），表示当删除或修改被参照表的一个元组造成了参照表中某些元组的外码违反了参照完整性约束，则系统会自动将参照表中所有违反参照完整性约束的元组的外码设置为空值。

### 在RDBMS中，在参照关系中插入元组或修改外码值时，若违反参照完整性，一般有哪几种处理方式？

​只有一种处理方式，拒绝（NO ACTION）执行，即不允许执行该操作

## 第四章 索引与视图

### 什么是稠密索引？什么是稀疏索引？试比较稠密索引和稀疏索引的优缺点？

​表中每个搜索码值都有一个索引项，这种索引称为稠密索引。当表按照搜索码值有序存储时，可以只为搜索码的某些值建立索引项，这种索引称为稀疏索引。稠密索引可以比稀疏索引更快地定位一条记录，但稠密索引所占用的存储空间比稀疏索引大

### 简述聚集索引和辅助索引的区别？

​所谓聚集索引就是指表中的元组按照索引中搜索码指定的顺序排序，使得具有相同搜索码值的元组在物理上聚集在一起。显然，一张表最多只能有一个聚集索引。聚集索引往往是稀疏索引，可以只存储部分搜索码值。因为表中的元组是按聚集索引而不是辅助索引的搜索码有序存放的，所以辅助索引必须是稠密索引，对每个搜索码值都有一个索引项，包含指向表中每个元组的指针。显然，一张表可以创建多个辅助索引

### 简述创建索引的基本原则

- 一个表如果建有大量索引会影响更新语句的性能，应避免对经常更新的表进行过多的索引
- 对小表进行索引可能不会产生优化效果
- 使用多个索引可以提高更新少而数据量大的查询的性能
- 对于包含很多重复值的属性列避免创建索引
- WHERE，JOIN，ORDERY BY，GROUP BY中属性列建立索引，但避免对经常更新的列创建索引
- 如果索引是复合索引，考虑列的顺序，从最不重复的列到最重复的列
- 唯一索引能够保证搜索码中不包含重复的值，使表的每一行从某种方式有唯一性

### 什么是基本表？什么是视图？两者有什么联系和区别？

基本表在数据库中既要存放它的定义，又要存放它的数据。而视图是从一张或几张基本表（或视图）导出的表。与基本表不同，视图是一张虚表，在数据库中只存放视图的定义（即SELECT语句），不存放视图对应的数据（即SELECT语句的查询结果）。两者的联系是视图的数据在它对应的基本表中，所以基本表中的数据一旦发生变化，从视图中查询出的数据也就随之改变了。从这个意义上讲，视图就像一个窗口，通过它用户可以看到数据库中自己感兴趣的数据及其变化。

### 视图的作用

- 视图在逻辑上属与外模式，因此，视图对重构数据库提供了一定程度的逻辑独立性
- 对于不同的用户定义不同的视图，使机密的数据不出现不应该看到这些数据的用户视图上
- 视图机制使得用户可以将注意力集中在所关心的数据上
- 视图的机制也能使得不同的用户以不同的方式看待同一数据

## 第五章 数据库安全技术

### SQL Server中的登陆和用户有什么区别？如何管理登陆和用户？

在SQL Server中，有登录名和数据库用户两个概念。登录名是验证用户是否有权限连接到SQL Server服务器，数据库用户是验证用户登录服务器后是否有对服务器上的某个数据库进行操作的权限。用户必须拥有和自己登录名对应的数据库用户才可以对某个数据库进行操作，这样增强了数据库的安全性，避免了一个用户在登录到服务器后可以对服务器上的所有数据库进行操作。DBA可以用CREATE LOGIN和DROP LOGIN创建和删除登录名，用CREATE USER和DROP USER创建和删除数据库用户

### 试述SQL Server中的角色的含义和作用

​角色是被命名的一组与数据库操作相关的权限，角色是权限的集合。可以为一组具有相同权限的数据库用户创建一个角色，所以也可以说角色是具有相同权限的数据库用户组。对一个角色授权或收回权限适用于该角色的所有成员，因此使用角色来管理权限可以简化授权的过程。

## 第七章 事务管理

### 试述事务的概念及事务的ACID特性

​所谓事务是用户定义的一个数据库操作序列，这些操作要么全做，要么全不做，是一个不可分割的工作单位。事务具有ACID四个特性，即原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持续性（Durability ）。原子性表示事务中包含的数据库操作要么都做，要么都不做。这一性质即使在系统发生各种故障之后仍能得到保证。一致性保证事务执行的结果必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。隔离性表示一个事务内部的操作及使用的数据对其他并发事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰，即每个事务都感觉不到系统中有其他事务在并发地执行。持续性指一个事务一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的，接下来的其他操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。

### 怎么理解SQL Server中的三种事务模式？

​在 SQL Server2005中，可以通过显式、自动提交或隐式三种模式来管理事务。只要用户使用显式事务模式，就按显式事务模式处理。若用户不使用显式事务模式，就按语句SET IMPLICIT_TRANSACTIONS { ON | OFF }来管理事务模式，该设置的默认值为OFF。当设置为ON时，被设置为隐式事务模式；当设置为OFF时，返回到自动提交事务模式。默认情况是自动提交事务模式，即每个T-SQL语句在完成时，都被提交或回滚。在隐式事务模式下，用户无须描述事务的开始，只需提交或回滚每个事务。

### 事务为什么要并发执行？并发事务会产生哪些数据不一致性？

​多个事务并发执行的好处是：(1)提高吞吐量和资源利用率；(2)提高响应速度和减少等待时间。但多个事务并发运行时，如果对并发操作不加控制，可能会产生丢失修改、读“脏”数据和不可重复读（包括幻影）三种典型的数据不一致性。

### 什么是幻影现象？

幻影现象有两种情况：(1)事务T1按一定条件从数据库中读取了某些数据记录后，事务T2删除了其中部分记录，当T1再次按相同条件读取数据时，发现某些记录消失了。(2)事务T1按一定条件从数据库中读取某些数据记录后，事务T2插入了一些记录，当T1再次按相同条件读取数据时，发现多了一些记录。

### 什么是正确的并发调度？什么是可串行化调度？

​多个事务的并发执行是正确的，当且仅当其结果与按某一顺序串行地执行这些事务时的结果相同，称这种并发调度为可串行化调度。一个给定的并发调度，当且仅当它是可串行化的，才认为是正确调度。

### 什么是封锁？有哪两种基本类型的锁？

​所谓封锁就是事务T在对某个数据对象（如表、记录等）操作之前，先向系统发出请求，对其加锁。加锁后事务T就对该数据对象有了一定的控制。基本的封锁类型有两种：排他锁（简称X锁）和共享锁（简称S锁）两种。(1)排他锁又称为写锁。若事务T对数据对象A加上X锁，则只允许T读取和修改A，其它任何事务都不能再对A加任何类型的锁，直到T释放A上的锁为止。(2)共享锁又称为读锁。若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其它事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁为止。

### 如何使用封锁机制解决并发操作的数据一致性问题？

​一级封锁协议是指事务T在修改数据R之前必须先对其加X锁，直到事务结束才释放。如果事务仅仅是读数据而不对其进行修改，则不需要加锁。二级封锁协议是指在一级封锁协议基础上增加事务T在读取数据R前必须先加S锁，读完后即可释放S锁。三级封锁协议是指在一级封锁协议基础上增加事务T在读取数据R前必须先加S锁，直到事务结束才释放。一级封锁协议可防止丢失修改，不能保证不读“脏”数据和可重复读。二级封锁协议除了可防止丢失修改外，还可进一步防止读“脏”数据，不能保证可重复读。三级封锁协议可防止三种典型的数据不一致性。

### 什么是死锁？预防死锁有哪些方法？怎么诊断死锁的发生？怎么解除死锁？

​死锁就是两个或多个事务竞争对相同资源的控制权而相互无限制的等待。预防死锁的方法通常有一次封锁法和顺序封锁法两种。诊断死锁的方法通常有超时法和事务等待图法两种。并发控制机制检测到系统中存在死锁后就要设法解除。通常采用的方法是选择一个处理死锁代价最小的事务，将其撤消，释放此事务持有的所有的锁，使其它事务能继续运行下去。

### 为什么采用多粒度封锁方法？

​封锁粒度与系统的并发度和并发控制的开销密切相关。封锁的粒度越大，数据库所能够封锁的数据单元就越少，并发度就越小，系统开销也越小；反之，封锁的粒度越小，并发度较高，但系统开销也就越大。如果在一个系统中同时支持多种封锁粒度供不同的事务选择是比较理想的，这种封锁方法称为多粒度封锁。通过选择适当的封锁粒度来平衡封锁开销和并发度两个因素，以求得最优的效果。

### 为什么要引入意向锁？

​意向锁的含义是如果对一个结点加意向锁，则说明该结点的下层结点正在被加锁；对任一结点加锁时，必须先对它的上层结点加意向锁。如果没有意向锁，那么系统在对某个数据对象加锁时，系统要检查该数据对象上有无显式封锁与之冲突；再检查其所有上级结点，看本事务的显式封锁是否与该数据对象上的隐式封锁冲突；还要检查其所有下级结点，看它们的显式封锁是否与本事务的隐式封锁冲突。显然，这样的检查方法效率很低。引进意向锁后，DBMS就无需逐个检查下级结点的显式封锁，提高了对某个数据对象加锁时系统的检查效率。

### 有哪几种意向锁？

​有三种常用的意向锁：(1)IS锁：如果对一个数据对象加IS锁，表示它的后裔结点拟（意向）加S锁。(2)IX锁：如果对一个数据对象加IX锁，表示它的后裔结点拟（意向）加X锁。(3)SIX锁：如果对一个数据对象加SIX锁，表示对它加S锁，再加IX锁，即SIX = S + IX。

### 试述隔离级别与数据的不一致性之间的关系

​(1)未提交读：可能产生脏读、不可重复读和幻影。(2)已提交读：可避免脏读，但可能产生不可重复读和幻影。(3)可重复读：可避免脏读和不可重复读。但可能产生幻影。(4)可串行化：可避免脏读、不可重复读和幻影读。事务必须运行于可重复读或更高的隔离级别以防止丢失修改。如果两个事务各使用一个UPDATE语句修改相同的行，并且不基于以前读取的值进行修改，则在默认的已提交读隔离级别下不会发生丢失修改。

### 试比较各种数据转储方法的优缺点

​静态转储方法的优点是转储得到的一定是一个数据一致性的副本，缺点是转储期间不允许有对数据库的任何存取或修改活动。而动态转储方法的优缺点正好与静态转储相反。海量转储方法的优点是得到的后备副本进行恢复往往更方便，缺点是耗时耗存储空间。而增量转储方法的优缺点正好与海量转储相反。

### 什么是日志文件？为什么要设立日志文件？

​日志文件是用来记录事务对数据库的更新操作的文件。如果没有日志文件就不能将数据库恢复到动态转储结束时刻的一致性状态，更不能恢复到故障发生前某一时刻的一致性状态。有了日志文件后，首先由DBA重装数据库后备副本，将数据库恢复至转储结束时刻的状态（数据库未被破坏这一步不要做），然后利用日志把自转储结束时刻～故障发生时刻所有已完成的事务进行重做处理，所有未完成的事务进行撤销处理，即可把数据库恢复到故障发生前某一时刻的正确状态。

### 为什么必须先写日志文件，后写数据库？

​有可能在两个操作之间发生了故障，如果先写了数据库修改，而在日志文件中没有登记这个修改，则以后就不能恢复这个修改了

### 不同类型故障对数据库的影响

​事务故障不破坏数据库，但破坏了事务的原子性，造成了数据的不一致性。系统故障不破坏数据库，但破坏了事务的原子性和持续性，造成了数据的不一致性。介质故障破坏了数据库本身，也破坏了事务的原子性和持续性。

### 各种类型故障的恢复策略

​事务故障的恢复策略是对发生事务故障的事务进行撤销（UNDO）处理。系统故障的恢复策略是强行撤销所有未完成的事务，让所有非正常终止的事务回滚，清除它们对数据库的所有修改；同时还需要重做（REDO）所有已提交的事务，将已完成事务提交的结果写入数据库，将数据库恢复到一致状态。介质故障的恢复策略是重装数据库，再重做已完成的事务。

### 在数据库恢复时，对没有提交的事务为什么要UNDO？对提交的事务为什么要REDO？

​发生故障时，一方面一些尚未完成的事务对数据库的更新可能已写入磁盘上的物理数据库，另一方面有些已完成的事务对数据库的更新可能有一部分甚至全部还留在缓冲区，尚未写入磁盘上的物理数据库，故障使得缓冲区中的内容都被丢失。所以对没有提交的事务要UNDO，对提交的事务要REDO。

### 具有检查点的恢复技术有什么优点？

​利用日志技术进行数据库恢复时，恢复子系统需要检查所有日志记录，确定哪些事务要重做，哪些事务要撤销。这样做会带来两个问题，一是搜索整个日志将花费大量的时间，二是很多需要重做处理的事务实际上已经将它们的更新操作结果写到了数据库中，然而恢复子系统又重新执行了这些操作，浪费了大量时间。使用检查点方法可以改善恢复效率，因为该方法保证在检查点之前提交的事务对数据库的修改一定都已写入数据库，进行恢复处理时，没有必要对这些事务做重做操作。

### 在SQL SERVER的完全恢复模式或大容量日志恢复模式下，试述在恢复数据库之前需先进行行尾日志备份的必要性

​要将数据库恢复到故障点应首先备份活动事务日志（称为日志尾部），创建尾日志备份，否则该日志部分的所有事务都将丢失，数据库只能恢复到最后一次备份结束时刻的数据库状态，不能恢复到故障发生前某一时刻的一致性状态。
